原标题：五部委首次合力治理“明星高片酬”“收视率造假”

近日，国家新闻出版广电总局、发展改革委、财政部、商务部、人力资源和社会保障部等五部委首次联合下发《关于支持电视剧繁荣发展若干政策的通知》，指导电视剧繁荣发展。

五部委合力打出的“组合拳”被认为是针对“国剧”现有问题的长远规划。《通知》共有十四条，包括：加强电视剧创作规划；加强电视剧剧本扶持；建立和完善科学合理的电视剧投入、分配机制；完善电视剧播出结构；规范电视剧收视调查和管理；统筹电视剧、网络剧管理；支持优秀电视剧“走出去”；加强电视剧人才培养；保障电视剧从业人员社会保障权益；明确新的文艺群体职称评审渠道；加强电视剧宣传评介；完善支持电视剧发展的财政投入机制；引导规范社会资本支持电视剧繁荣发展；加强组织领导。

“十四条”中有“亮点”

“十四条”对大家比较关心的明星片酬和收视率问题都有了相应的规范。

严禁以明星为唯一议价标准

“十四条”中第三条对电视剧投入、分配机制等作出规定：行业组织出台电视剧成本配置比例指导意见，引导制作企业合理安排电视剧投入成本结构，优化片酬分配机制。规范购播和宣传行为，维护行业健康发展，严禁播出机构以明星为唯一议价标准。综艺节目、网络剧参照电视剧的规定执行。

不能唯“收视率”论

“十四条”中的另一红线，则与电视剧收视调查和管理有关：坚决依法严厉打击收视率造假行为，规范收视数据应用行为，切实维护行业秩序，不得将收视率作为购片价格唯一依据，不得以收视率作为评价电视剧优劣和对员工进行奖惩的唯一标准。

网剧与电视剧审查同一标准

对电视剧、网络剧实行同一标准管理。重点网剧创作规划实行备案管理，加强节目上线前在思想性艺术性上的内容把关，规范网上播出影视剧行为，未取得新闻出版广电部门颁发许可证的影视剧一律不得上网播放。

“十四条”中，对最受关注的“明星高片酬”和“收视率造假”有了明晰表述和措辞严厉的态度，引起舆论热议。业内人士认为，“原因就在于假数据、假收视率、唯明星论等丑恶现象已经严重干扰正常创作了。大家期盼能有良好的创作环境。”在纷纷表示欢迎的同时，也有很多业内声音表示，“十四条”虽然“看到”了问题所在，但“关键还是看决心，看执行”。业内迫切希望首次提出的依法治理收视率和假数据，能执行到位，繁荣电视剧创作；对近年来普遍反映的明星片酬过高，希望“不以明星为唯一议价标准”能真正起作用。

□还有这些值得关注

电视剧创作有了规划 编制2017－2021年电视剧创作生产规划，推出一大批讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品佳作，发挥示范引领作用。

三类题材优先扶持 着重扶持重大革命和历史题材、现实题材、农村题材，着重扶持原创，着重扶持计划在重要时间节点播出的选题项目。

黄金时段编播有要求 央视台综合频道和电视剧频道、各省卫视综合频道、从事电视台形态服务的重点视频网站，每年都要在黄金时段安排播出重大革命历史、农村、少数民族、军事等题材电视剧，大力弘扬时代主旋律，形成各种题材结构比例适当的播出格局。