内容：周梅森被指抄袭 能否“以人民的名义”为著作权立规矩？

2017-11-05 16:09

来源:左小楼

人民的名义

原标题：周梅森被指抄袭 能否“以人民的名义”为著作权立规矩？

今年早些时候一度掀起收视狂潮广受关注的大热电视剧《人民的名义》遭遇抄袭指控，而该剧的编剧周梅森则驳斥所指，强调保留反诉的权利。日前，京衡律师所主任陈有西律师证实，上海浦东法院已正式受理作家刘三田（笔名南嫫）起诉《人民的名义》作者周梅森及制片单位等八被告，侵犯其原创长篇小说《暗箱》著作权侵权案。

网上热传的案件资料显示，原告向周梅森及制片单位等八被告索赔1800万元，并要求停止电视剧的一切播出、复制、发行、信息网络传播以及小说出版、销售。陈有西和京衡影视法律部主任王慧星是原告南嫫的代理律师。

南嫫认为，“2015年开始创作的《人民的名义》文字剧本和影视连续剧，完全模仿抄袭了原告2010年6月发表的《暗箱》。两作品在总体结构和故事演进脉络上，完全雷同模仿，直接抄袭。”除了要求《人民的名义》电视剧和小说停止一切传播行为，赔偿经济损失以外，南嫫也要求被告公开道歉等。

事件的另一方，周梅森在接受《新京报》采访时，驳斥抄袭的指控。他说：“这部作品纯属我个人创作，我阅读的范围、时间和精力都非常有限，我不知道《暗箱》是一部什么样的小说”“所谓抄袭的说法不值一驳，我保留反诉的权利。”同时表示，“我向社会宣布，我的作品均出于原创。欢迎全社会对我的作品进行举报。我的一切作品，只要是抄袭的，查实一部，我个人奖励10万元。”

《人民的名义》总监制、总发行人兼片中“王文革”的饰演者李学政则称，自己从来没有听说过《暗箱》这部小说和这个作者，对方选择在这个时机起诉，并且在一夜之间将话题推上各大媒体热搜，“营销是非常厉害的”，“我们已经说好了，即使她撤诉，我们也会反诉，尽一切力量保护自己的利益不受侵犯，把这种想占便宜、蹭热度、搞恶性缺德营销的行为打击下来。”

据公开资料，刘三田，笔名南嫫，源于“四大丑女之首”，自以为这样的名字不会被盗版，曾任《女友》首席记者、中国新闻社《视点》月刊主编、《财神周刊》主编，担任中央电视台时空连线、东方之子、实话实说、360度新闻、晚间新闻等新闻评论类节目策划，曾任多项专题片策划兼撰稿人。出版著作有《跳不完的脱衣舞—新人类女性的迷失与自救》、《一种姿态》、《上帝保佑谁》、《这次注定要昏倒》、《路上的孩子》、中篇小说《花案》、报告文学《大师之哭》、报告文学《情感的记忆》等。

本次诉讼中提到的长篇小说《暗箱》讲述了有着50多年辉煌历史的国防厂被残留的氯气罐炸成一片瓦砾，省长刘云波万万没有想到他到南岭后启动的国企改制竟如此惨烈收场；国防厂的老工人拉出了“血债血还”的标语在市政府前示威游行，政府、厂方工人和收购国防厂的资方展开了难以和解的谈判；此时，真正的幕后推手已经悄然无声地打扫干净门前雪；在女记者季子川的调查中，一幅官商交易的内幕正在一步步被揭开。然而，每接近真相一步，重要线索就会骤然中断，越往前走，越感恐慌。而更让她感到恐慌的是她不得不面临天理与情感的抉择。这部深层揭秘官商交易内幕的作品最初发表于天涯“舞文弄墨”版块，由云南人民出版社出版。

有趣的是，早在2006年5月，长江文艺出版社还曾出版过一部近30万字的长篇小说，同样名为《暗箱》，作者为林夕。小说的主人公权磊因仕途失败，下海经商，在向银行申请贷款失败后，决定走上市融资之路。但这却是一条充满危险与陷阱的不归路，当权磊意识到时，已身陷其中，无法回头。经历两次败北，最终成功上市，但他已是满目沧桑，失去了家庭、挚友和情人，付出了沉重的代价。

热播剧原著被指抄袭早已不是新鲜事，今年上半年，赵丽颖、林更新主演的《楚乔传》也是热门剧，作者潇湘冬儿的原作《11处特工皇妃》又被爆抄袭改稿《斛珠夫人》、《紫川》等作品。时至今日，《斛珠夫人》作者萧如瑟仍在维权。而年初杨幂、赵又廷主演的古装玄幻大剧《三生三世十里桃花》的作者唐七公子被曝抄袭网文《桃花债》；去年年末大火的《锦绣未央》被指抄袭有200多本书。还被颁发了 “白莲花奖”，讽刺其抄袭；前几年的《宫锁连城》、《甄嬛传》也都因涉嫌抄袭引发争议。

关于抄袭的界定虽然十分复杂，但并非无迹可寻无法可依，因此走法律途径是最好的处理手段，《人民的名义》总监制、总发行李学政认为这件事一夜之间上了各大媒体热搜“对方营销能力非常厉害”显然是赶到了某种压力，其实与其说对方营销厉害，不如说《人民的名义》树大招风，确实具有现象级的关注度，既然赢得了高收视率并因之大大的赚得人气和真金白银，自然要面对挑剔的目光审视，甚至是“碰瓷”！

在笔者看来，被告方实在无需信誓旦旦，“蹭热度”之类的阴谋论更不该拿出来说事儿。首先，如果阴谋论起来，《人2》正值筹拍当中，此事发生在这个节骨眼上，谁的炒作嫌疑更大？其次，事件的爆发是以南嫫起诉为起点，对方此前并没有发动媒体攻势，真要炒作，这也未免太不按套路出牌了吧？

如果这件事能有针尖麦芒的法庭辩论，继而为近年来颇受困扰的文学及影视作品的抄袭问题树立个经典案例，使得日后抄的人心惊胆战、告的人如履薄冰，都能恪守底线，那么，对于这个行业而言，此事倒颇有意义！返回搜狐，查看更多 责任编辑：

声明：本文由入驻搜狐号的作者撰写，除搜狐官方账号外，观点仅代表作者本人，不代表搜狐立场。

阅读 ()

投诉